---
title: "2024年の振り返り"
categories: ["ja"]
tags: ["looking-back"]
slug: "looking-back-2024"
date: 2024-12-31T00:00:30+09:00
draft: false
---

横浜DeNAベイスターズ、日本一おめでとうございます！
最高の出だしから2024年を振り返ります。

## 生活

第一子(娘)が4歳、第二子(息子)が2歳になりました。

<!--more-->
4月からの進級で、娘はついに年少の区分に入ることに。
一般的に幼稚園では入園式があるため「子の成長」をより実感できるらしいが、我が家は保育園のままなのでヌルっと進級しました。

ただ珍しい出来事があり、保育園の体制変更で直近退職された先生の多くが戻ってきました。
0歳児クラスのときからお世話になっていた先生も出戻ったため、我が子も嬉しそうでした。

また娘は年少になってから毎週土曜日にヤマハ音楽教室に通うようになりました。
たまに集中力が持たずに不良みたいな態度で参加することもありますが、家でもワークを楽しんだり覚えたお歌を楽しく歌っています。

ただそれまでは土曜日は大人の隔週自由日(第n週: 妻 / 第n+1週: 自分)を設けていたが、
習い事の始まりによってこの制度は廃止されました。
代わりに事前調整付きで平日夜の呑みが可能になりました。

まだまだ癇癪を起こすことが多いが、昨年よりは上手くぶつかりあえていると思います。


息子は2歳前から発話量が増えました。
娘の真似をすることが多くて、ディズニープリンセスを好むようになりました。ちなみに私はベルとオーロラ姫の区別がつきません。
順調にイヤイヤ期に突入をしたことで、自分の意思をしっかりと示すようになりました。
家で牛乳を飲まないことに頭を抱えていたら、保育士から「え、保育園では牛乳飲んでいますよ」と衝撃のひとことをもらった。
まだまだ体調を崩しやすい面はあるが、昨年に比べたらだいぶ頻度も減ったのでこのまま健康に育ってほしい。

一緒に楽しい思い出を重ねてはいるが、いつか忘却してしまうことを思うと「幼児期健忘、やめてくれー」という気持ちに駆られることもある。やむなし。


今年は妻とバチバチに喧嘩をすることが多かった。
家は戦場です。返事は「Yes, sir」しか許されません。
妻なしではとてもじゃないが乗り切れないことが多かったです。お互いかなり無理をする場面があったが、無事に１年を終えられるのも妻のおかげです。心から感謝しています。


あと、今年も家族全員で「ベイスターズ」を応援出来たのが良かった。
娘と息子も選手の応援歌をたくさん歌えるようになったので、成長を感じます。

## 仕事

今年の9月に転職をしました。
元々転職は考えていなかったところに新卒時代の先輩から声をかけてもらい、（後略）。
前職は約4年(3年11ヶ月)の在籍だったので、当然ながらポジティブな話もネガティブな話もあるが、現職から内定が出なかったらそのまま働くつもりだったのでポジ多めでした。今思い返しても育児のしやすさはダントツで大変有り難かったと感謝しています。これ以上の具体はここでは話さないので気になる方は個別に聞いてください。

転職後は業務でRubyを書くことは無くなり、いまはTypeScript, Node.jsを書く生活になっています。
正直、転職後1-2ヶ月はまったく余裕がありませんでした。
最初は意識してやや飛ばし気味に目の前のサービス・業務に慣れるように"量"を追求しました。そのかいもあってか、分かることが増えて最近は見える・考えられる範囲も広がってきた感があります。立ち上がりが下手なりになんとか食らいつけたかとは思います。
一方で、全社や中長期の視点で物事を考えられておらず、自分の目指す理想にはほど遠い状態なので次のモードに切り替えていかないといけません。そのためにも年末年始はしっかりとエネルギーをチャージしたいと思います（子どもの面倒を見つつなのでどこまで出来るのかというのはありつつも）。
あとそろそろ真面目に自分の強みとする領域を定めないと巷で言うところの「AIに仕事を奪われる」が起きる不安があります。しっかりと共存をやっていきです。


あと転職を機に長年の悪習慣だった「喫煙」をやめられたのは大きかったです。
電子タバコに移行していたからか禁煙外来にかかることなくすんなりやめられました。転職は卒煙する良いきっかけになりました。


## 総括

今年は特に濃い１年でした。昨年末時点では転職するなんて微塵も思っていなかったからな。
育児と仕事の両立なんて幻想でした。どっちもしんどい。上手く回っているように見えても、どこかしらに歪みが生まれているので泥臭くやっていくしかないというのが現在の認識。
来年はもっと充実した１年になるよう頑張ります。


P.S. 現職は本当に良い環境なので、興味ある方いたら雑に声かけてください。
